---
title: 第6回　NANS(丸久鯖)対戦06期～forpak64～
---

## はじめに

今回は、NANS(Nain-NetSimutrans-Server)にご参加いただきありがとうございます。  
これから皆様が快適なNSライフを送れるように、必要なものを記していきます。  
必ずお読みになり、理解してくださいますようお願いします。  
なお、ここに書かれているルールとは別に鯖管の指示があった場合は必ず鯖管の指示に従ってください。  


## 1. 概要

◇名称:NANS(Nain-NetSimutrans-Server)

◇開催期間等  
近日中～最低一ヶ月

◇使用pak  
この対戦ではsimutrans pak64及びpaknipponをベースとした64クラスの特別仕様pakを使用します。  
NS以外の用途に使う場合は製作者や追加Pak製作者に別途許可を取ってください。  
NANS歴代の最終セーブデータを特典としてお付けします。外部には配布しないでください。  
→会期ごとに互換性がなくなってきたため、必要に応じて投げますので、お声掛けください。

◇参加方法  
サーバー管理者(以下鯖管)にTwitterもしくはSkypeで参加申請をして下さい。

◇接続先  
一番下に記述しております。

◇鯖管  
nain76

◇連絡先  
nain76

Skypeアカウント：nain50207(nain36(76))  
Twitterアカウント：@nain76  
Discordアカウント：冷凍丸久 卯酉東海道

## 2. 基本説明

◇サーバーの基本的ルールなど。初心者は必読して、どうぞ。  
https://www58.atwiki.jp/netsimutrans/pages/18.html

◇pakのロード  
NANS6を選択してロードしてください。  
simutransを開いたら「ゲームに参加」を押下  
→「ニックネーム」にニックネームを入れる  
→「参加するサーバーを入力」の欄に下記のアドレスを入力し接続。  
or→参加するサーバー選択欄より所定の名前を探し当てて接続。  
開いたら開始です。  
開始したらやることはこちらに書いてあります  
https://www58.atwiki.jp/netsimutrans/pages/16.html

◇参加者間連絡方法等  
Twitterのアカウントをお持ちの方は専用のハッシュタグを用意しております。ハッシュタグは「#NANS6」です。  
当NSでは基本Discordでのやりとりとなります。Discordアカウントを所得してください。  
NANS1ではpak64とpak128を同時開催しておりましたが、諸般の事情によりpak64のみの開催といたします。  
pak128でのプレイを楽しみになさっていた方には大変申し訳ございませんが、ご理解をお願いします。  

◇Simutrans内のチャットは見れないことが多いです。何かあったらTwitterもしくはSkype、Discordでお願いします。


## 3.ルール説明

### ◇3-1 基本事項説明

●今対戦は年代設定オフ・フリープレイオンで行います。

●ログインする時はプレイヤーニックネームを入力してからログインしてください。

●マップには伝言島があります。必ず初めにマーカーで挨拶をつけましょう。
　伝言島は遊ぶところです。連絡事項はDiscordに書くようにしましょう。  

●対戦会社名のあとにユーザー名の記入をお願いします。  
→例 丸久急行電鉄(nain)

●今回は共同管理会社の設立を許可します。共同管理等の際は共同管理者名も記入してください。  
→会社名は省略しないでください。共同管理者名が入りきらないときは省略しても大丈夫です。

●管理の都合上、会社にパスワードをかけないでください。  

●共同管理運営の際は各プレイヤーの管轄範囲が鯖管や他社プレイヤーにわかるようにしてください。  
→路線名の前に「〇〇(管轄(プレイヤー名)を示す文字)」を必ずつけてください。  

＜テンプレ＞  
【プレイヤー名】　路線名　(種別)　(運行区間)  
＜記入例＞  
【シムトラ太郎】　シム本線　(快速)　(シム～シム中央)  

●公共事業は原則的に使用禁止です。使用したい時は鯖管もしくは運営チームにDiscordまたはTwitterでご連絡下さい。  
→都市の撤去以外の理由で撤去ツールを使用する場合や、公共駅を改築する時には、勝手に使用しても構いません。

●都市・産業などを新設したい場合は、「どこにどのようにして建てるか」をマーカーなどで示して鯖管に許可を求めてください。  
→鯖管の事情により対応が遅れる場合があります。急ぎの場合はTwitterでマップ画像付きリプライをお願いします。  
→許可を得た自社建設都市・産業はマーカーで建設会社名（略称可）の表記願います。  
→なお都市の新設は開始から5日(120時間)経過後、鯖管が解禁宣言をするまでは行われません。

●セーブ周期を短めに設定している都合上よく同期が切れます。混雑時のアクセス集中などは適度に避けてください。  
→また、接続時に他のプレイヤーが切断されることがあります。ご了承ください。  
→過度のログインラッシュ防止の為切断後1分間は再接続禁止と致します。  
→ただし、鯖の混雑状況次第では再接続禁止の時間を伸ばすこともあります。鯖管の指示に従ってください。  
　(他に接続している人がいない場合の再接続禁止時間はこの限りではありません。)  
→なお鯖を悪意を持って重くする行為などは他の参加者の迷惑であり、サーバー運営の天敵であるため絶対におやめください。  

●サーバー管理者が学生である都合上、要請などの対応が長時間できない時もありますがご了承下さい。

●今対戦では対戦開始序盤に都市接続数制限を設けています。  
→開始から24時間までは接続できる都市数（首都圏を含む）を6都市に制限します。  
→開始から5日(120時間)までは接続できる都市数（首都圏を含む）は5都市増加して、11都市になります。  
→開始から5日(120時間)経過後からは、接続できる都市数の制限はなしになります。  
→制限解除は、それぞれ解除される時に鯖管が各種連絡手段を用いてアナウンスします。  

●都市接続数を制限する目的は以下のとおりです。  
→スタートダッシュを決めにくくすることで、各社の発展を平等にする。  
→首都圏外への接続数の差による首都圏選択の幅を拡げる。

### 3-2 首都圏制度について(首都ドラフト争奪大決戦ルールブック)  

1.まず首都(10000人規模)とその外縁の都市(最低2～最高5)を鯖管が生成します。  
　これらの3～6都市で構成される都市群を首都圏と呼びます。  
　首都圏は参加社数分生成され、それぞれの範囲は鯖管が決定します。

2.各会社はゲームスタート時の管轄都市にしたい順に各首都圏に希望順位をつけ、鯖管に報告してください。  
　このとき、たとえ欲しくない都市があったとしても必ず全ての首都圏に希望順位を決めてください。  

3.鯖管は各社の希望順位に基づき、次のルールに従って各社に固有の首都圏を1つづつ配当します。  
　首都圏の配当は希望順位の上位から下位へ順番に処理されていきます。  

4.ある首都圏について処理をする時、その時点での希望順位でそこを選んだ会社が1社のみだった場合、  
　自動的にその首都圏がその会社のゲームスタート時の管轄都市になります。  

5.ある首都圏の希望順位で他社と被った場合は、鯖管側の抽選により配当する会社を決定します。  
　抽選に外れ、首都圏が配当されなかった会社は、その順位の配当処理が終了するまで待機になります。  
　希望順位を下位に繰り下げ、全ての参加会社に首都圏が配当されるまで4.5.の作業を繰り返します。  

6.配当された首都圏の都市数に応じて、前述した首都圏以外の都市への接続数の制限が決まります。  
　開始から24時間以内は、「都市接続数制限6」から「首都圏の都市の数(3～6)」を引いた  
　3～0都市が首都圏以外の接続可能な都市の数になります。  

＜首都圏ドラフト例＞  
①②③④⑤の首都圏をa,b,c,d,eの5社がドラフトする場合を考えます。  
各自の希望順位が  
　１２３４５位  
a:①②③④⑤  
b:①③⑤②④  
c:②③④①⑤  
d:②④⑤①③  
e:④①⑤③②  
となっていたとします。  
まず同順位で希望が被っていないのでeは④を獲得します。  
a,bは①について、c,dは②についてそれぞれ抽選が実施されます。  
抽選の結果aが①、dが②を獲得した場合、首都圏を獲得できなかったbとcは第二希望に進みます。  
この場合、b,cはどちらも③を二番目に希望しているので、再び抽選となります。  
抽選の結果bが③を獲得した場合、cの第三希望は④、第四希望は①ですが、  
④はeに、①はaに配当済なので、cには第五希望の⑤が割り当てられます。  

5社の首都圏が決定しましたので、このあと各首都圏の都市数から接続制限数が決定されます。


### 3-3 首都圏について

●首都圏の全ての都市はゲーム終了時まで管轄会社の管理都市になります。

### 3-4 管轄都市＆駅について

●ゲーム開始当初及び管轄会社がない都市に関しては「鯖管(鯖管の会社ではない)」の管轄都市  
です。そこから管轄会社へ管理権限が移動します。

●他社管理都市・他社管理駅には、管理会社の許可なく接続することはできません。  
→接続については、市域・駅集客範囲が被っているかどうか、等の条件で判断します。

●他社が接続していない都市に接続し運行を開始した場合、その都市を自社管理都市にすることができます。  
→このとき、都市の市域内にある産業施設・ランドマークも同様に管理する必要があります。  
→自社管理都市にしたら市内(例えば役所前)にマーカーで管理している旨を標示してください。

●管理者のいない都市への接続は都市接続制限数を上回らない限りは自由です。  
→その都市を管理するかどうかは都市の接続制限数とは関係ありません。  
→その都市を管理都市にしない場合でも接続制限数は消費します。

●自社管理都市が「管理されていない」と鯖管に判断された場合、管理権限を剥奪することがあります。  
　「管理されていない」と判断する基準は以下の通りです。  
→その都市(内外どちらも含む)で運行されている路線が全く無い状態が3日(72時間)以上続いた場合  
→2週間以上赤棒が立ちっぱなしで解消のための方策が取られていない場合(1週間以上継続した時点で鯖管から一度警告されます)  
なお回線等の事情ですぐに対処ができない場合は、必ず鯖管に連絡してください。対応します。

●市内建築物建設を利用した市域拡張は原則として禁止しますが、線路を超えたい場合など事情があるときは鯖管に相談してください。

●他社管理都市の近くを通る際は、必ずその都市を管理する会社に事前に相談してください。  
→管理者の居ない都市や、別途特殊な事情がある場合は鯖管の許可を貰ってください。  
→地形等の関係でやむなく通過する場合、通過される都市の管理者は線路・信号・架線・景観部品以外の建設を禁止することができます。

●都市の「開放」  
各会社は、自身の管理する都市を「開放」することができます。  
「開放」された都市を管理する会社以外の会社は「開放」された都市に接続する場合、  
その時点での接続制限数の上限を超えることが出来ます。  
「開放」した都市の管轄権が何らかの理由により放棄された場合、  
その都市の管轄権は鯖管(鯖管の会社ではありません)に再度帰属します。  
そのため、この都市は自動的にゲーム終了まで鯖管の管理する都市になります。  
以降の都市への接続申請は鯖管へ行ってください。  
管轄権が剥奪され鯖管の管理する都市になった場合でも、この都市は接続都市数の制限には数えないものとします。

●駅を公共化する際は、その駅を管理する会社が駅の近くにマーカーを設置するか、  
　駅名の後ろに管理する会社(略称可)の名前を記入してください。  
(例) 岩沢駅（nain）・（社名）+駅名（（丸久急行電鉄）岩沢駅・（博麗国鉄）西武岩沢駅）

●箱積みアドオンを使う場合は、鯖の負荷を抑えるため、外装のみ箱積みの使用を許可します。  
→見えないところ(中とか)は建設しないでください。

●管理宣言のない公共駅は鯖管(鯖管の会社ではない)が管理します。

【重要】  
公平な対処が難しいトラブルの場合、鯖管はどちらかに不利益な対処を行なわざるを得ない場合があります。  
その場合でも、鯖管の判断に従っていただきますようよろしくお願いします。  
トラブルが起きたら鯖管は双方どちらかに適切な対処をとれない可能性もあります。あらかじめご了承ください。


### 3-5 管理産業施設＆ランドマーク建築物について

●他社の管理する産業施設・他社の管理するランドマークには、管理会社の許可なく接続することはできません。  
→ここでは「駅集客範囲が被っているかどうか」等の条件で「接続する」ことを判断します。

●管理者の居ない産業施設・ランドマーク建築物は、誰かが接続するまでは鯖管(鯖管の会社ではない)が管理します。  
→これらの建築物が市域内にある場合は、都市の管理者が同様に管理します。その都市の管理者がいない場合は鯖管の管理扱いです。  
→これらの建築物が市域外にある場合は、それらへの接続は自由です。

●市域外にあり、かつ他社が接続していない産業施設・ランドマークに接続し運行を開始した場合、  
　それらの建築物を自社の管理にすることができます。  
　この場合、管理している旨を都市と同様にマーカーなどで表示してください。

●これら自社管理のランドマーク、市内建築物に限り申請なしでの撤去移設を認めます。なお移設先は自社管理都市内であることとします。

●その他の扱いは管理都市に準じます。

### 3-6 申告書類

以下の事業は事前に申請が必要です。

●高速鉄道(リニアなどの軌道線も含む)  
この鯖では時速161km以上で軌道上を走行する路線を「高速鉄道(軌道)」と分類します。(※ここでは運行速度を基準にします。)  
高速鉄道を敷設する際は、以下の書式の申請書を建設(新設、設備改修の場合)あるいは運行前(運行内容変更の場合)に鯖管に提出してください。  
鯖管の許可が下りた場合のみ建設、運行が可能です。  
既に引いてある路線を改良して高速化する場合や、既に運行を開始している高速鉄道の車両などを変更する場合も申請を出してください。  

```
高速鉄道申請書
【名称】 (路線名を書きます。形式上の名称なので適当で構いません。)
【区間】 (運行区間を書きます。優等列車の停車駅に合わせると良いでしょう。)
【最高速度】 (採用予定の車両の最高速度を記入します。区間ごとに異なる場合はその旨を記述したほうがよいでしょう。)
【使用車両】 (採用予定の車両形式を全て書き出します。)
【両数】 (両数を書きます。運行開始後、輸送量に応じて変更する予定がある場合はその旨を記述したほうがよいでしょう。)
【線路数】 (複線、複々線などを記入します。)
【土地管轄者への連絡】 (他社管理都市の市域内を通過する場合や他社管理駅に接続する場合の事前連絡が済んでいるかの確認です。)
【備考】 (あれば書いてください。)
```

●空港・航空路線  
空港を営業するには空港営業申請書を事前に鯖管に提出してください。  
鯖管の許可が下りた場合のみ建設が可能です。  
空港はその規模によって最小のClass4から最大のClass1まで4種類の規模に分けられます。(本文章の末尾参照)  
使用する予定の機材などを検討し適切な空港申請をしてください。  
改築する場合も同様に申請を行う必要があります。  
建設後に公共駅などと同様にマーカー等で空港の規模を表示しておくと就航のときの作業も楽だと思います。(推奨事項)  

```
空港営業許可申請書
【空港名】 (空港名を書きます。)
【空港規模】 (空港規模説明を参考にその空港の規模をClass4～Class1のどれに該当するか選んでください。)
【滑走路本数】 (滑走路の本数を書きます。(複数の滑走路を直列に繋いでいる場合でも)見かけ上の本数を書いてください。)
【空港管理会社】 (その空港を管理する会社を書いてください。通常は申請する会社をそのまま書けばいいでしょう。)
【備考】 (あれば書いてください。)
```

また、航空路線を就航する時にも就航申請書を鯖管に提出してください。  
申請方法は高速鉄道などに準じます。  
が、運行本数、使用機材の変更による再申請は必要ありません。  

```
航空路線就航申請書
【就航路線名・区間】 (運行する区間を書いてください。)
【運行会社】 (運行する会社を書いてください。複数社でコードシェアする場合はその旨を記述してください。)
【運行本数】 (その路線に投入する機材の数を書いてください。)
【使用機材】 (使用する機材を書いてください。運行する空港の規模と機材があっているか確認してください。)
```

●都市名変更  
都市名変更には鯖管への申請及び鯖管の合意が必要となる。  
都市名は10文字以内(漢字カタカナ他問わず)とする。それ以上の文字数にしたい場合は、運営チームで精査した上で合否を通達する。  
別途迷惑行為と思われる都市名変更が確認できた場合は、鯖管が関係者の合意なしにこれを取り消すことができるものとする。  

●区制  
区制を導入したい場合は、その中核都市と直接市域が被っている都市郡に対して導入が認められる。
なお、同一行政区分として扱うことのできる都市数の上限は10とする。

```
都市名変更申請書

都市名変更申請テンプレ
既存都市名→
新都市名→
備考
```

●都市の破壊(移動)  
都市の破壊または移動をする場合は  
都市破壊(移動)申請書を提出する必要があります。

```
都市移動/破壊申請書
都市名:
前座標:
新座標:(破壊の場合は無記名)
```

### 3-7 その他

●道路公団について  
・道路公団は公共事業の枠を使用し、公共性の高い道路敷設を目指し、都市接続制限等に関わらず、各自治体を結ぶインフラ整備をする機関。  
・公共枠を使用するため、完全ボランティアでの敷設を行う。原則としてサーバー管理者の事業機関内に含まれる。  

道路公団の事業内容  
1.マップ内の都市間への高速道路の敷設  
2.敷設した高速道路の付帯施設(IC/PA/SA/JCTなど)の整備・管理  
3.接続する周辺道路・各自治体への接続支援・整備(IC～各自治体間の道路の接続)  
4.他社管轄の有料道路との接続整備

道路公団の主なルール  
・道路公団の活動方針、関連するルールや作業内容は「expwy-plan」内でアナウンスいたします。

詳しくはDiscord内「expwy-plan」をご覧ください。

編注: [道路公団事業まとめ](highway)

●景観プレイなどのために市内建築物（shift+6）を建設することは可能です。  
→ただし、鯖を重くするなどといった行為などはやめてください。

●電力網は各会社ごとに設置してください。競合区間は各社の協議のもと、できるだけ少なくお願いします。  
→相談したうえで提携することは可能です。

●地下送電線はバグが有るため使用禁止とします。

●オブジェ(デレマス系統など)は6個の設置制限を設けます。設置場所は自社管轄都市内にしてください。

●鯖を重くするなどといった行為などはやめてください。  
→特に箱積み駅舎の多用は重くなる原因のひとつなので中身をできるかぎり空洞にして、外観のみの使用に留めていただけるようご協力ください

●GasPowerStationは消費貨物なしで莫大な電力を発電するので各社2つまでといたします。

●高速道路網は各社ごとに設置してください。近接する競合区間は各社の協議のもと発生しないようにお願いします。

●基本的に鯖管の意向で話が進んでいきます。  
　鯖管が絶対ではないですが、無茶なことなどは言われると継続意識が遠のくので楽しくやりましょう。

●ルールが守れない・違反等が発覚した場合は制裁等があるかもしれません。このNSでは嬉しいことに今までありませんが、過去のNSでは頻発していました。

【重要】  
他のプレイヤーさんに迷惑を掛けないようお願いします。  
迷惑行為等が発覚した場合は制裁等の処分があるかもしれませんのでご注意下さい。

【重要】  
鯖管としての皆様へ絶対に守ってほしい事柄  
ルールブック等について「書いてないからやっても平気やろ。迷惑かかるけど」として  
結果的に迷惑をかけるような人間性の欠片もない行為は絶対に慎むようにしてください。  
抜け穴などあるとは思いますが、自分だけ楽しければいいというプレイであればシングルプレイで十分なはずです。  
参加者の人間性に委ねている部分が多い当NSにおいて、マナーはしっかり守ってください。

【重要】  
鯖管はよくトラブルを起こします。温かい目で見守ってやってください。  
→鯖管が下した判決は「必ず」のんでください。のめない場合は退いても結構です。

## 4.pakset更新＆メンテナンスなどについて

【重要】  
アドオンの追加希望がある場合は追加を希望する者が追加したいアドオンを準備してDiscord内の  
「important_contact_room」に送ってください。  
pak作成者であるイカッピー氏と鯖管による審査の後適当なタイミングで追加を行いpaksetの更新を実施します。  
pakset改正の際はTwitterのDMやDiscordで連絡いたします。

◇追加希望は鯖負荷軽減のため本当に使うものだけにして下さい。

◇追加内容物を文章に明記の上すべて1pakにまとめてうｐしてください。

◇PCが一台マザボ故障で逝ってるためPC保護のため頻繁に不定期メンテナンス(という名のPC冷却)が起こったり、
　鯖管が学生であるため、PCの別途都合での使用による鯖停止などが起こります。あらかじめご注意ください。


## 5.接続先

◇接続先  
marukyu.jpn.ph:893　　(2018/01/23より有効)  
接続できないときは鯖管に一報どうぞ。


## 6.運営チームについて

◇運営補助者は、サーバー管理人より選任された人物で、管理人不在時等に円滑な対応を行う目的で  
　サーバーでのプレイ環境維持のため管理人から委託された権限を行使することができる。

●管理人はこの権限を濫用した運営補助者を排除し、その補助者によって下された裁定を差し戻すことができる。  
　また管理人が運営権限を濫用した場合には運営補助者は合議してその権限を拒否することができる。  
●運営補助者・サーバー管理人はサーバー運営によって合議を行い、複数人で意見を出し合い合意することをもって旨とする。

●ルール策定・改定、あるいはルールに基づいた制裁についてはまず管理人が出した草案運営補助者が合議によって成案させ、  
　このルール案について各プレイヤー・管理人・補助者が平等な立場で話し合い、全員が合意することで初めてルールとして画定される。

●運営チームの権限  
申請各書類の中で  
・高速鉄道、船、飛行機に関する事柄  
・都市設置  
・運営サイドの赤棒などによるプレイヤーへの警告や運営チームとしての声明  
・ランドマークと産業の撤去、建設  
を運営チーム全員が扱えるものとします。


## 7.最後に

◇このルールブックの作成について、ALNS6を参考とさせていただきました。  
ここで感謝申し上げます。

◇NS特製pakはイカッピー氏(@yokosina998)に制作していただきました。

□その他
ご不明な点がございましたら上記Twitterアカウントもしくは、Skype、Discordまでご連絡下さい。

## 付属資料

### ＜空港規模説明＞
空港の規模はその空港に離着陸できる機材と滑走路の本数、長さ等によって決められます。  
複数の滑走路を直列に繋いで見かけ上は1本に見せている場合、連続している滑走路は全て1本とみなします。  
郵便機・貨物機は旅客機に準じた扱いになります。わからない場合は鯖管に確認してください。

#### Class4(離島空港規模)
滑走路長最低5マス　滑走路本数指定なし

##### ＜離着陸可能な機材＞
- CRJ
- YS-11
- E170/E175
- DHC-8

#### Class3(地方空港規模)
滑走路最低7マス　滑走路本数指定なし

##### ＜離着陸可能な機材＞
- B737
- A320
- Class4の機材全て

#### Class2(中規模空港規模)
滑走路長最低10マス　滑走路本数最低2本(方向不問)

##### ＜離着陸可能な機材＞
- B767
- B787
- A330
- L1011
- Class3,4の機材全て

#### Class1(大規模空港規模)
滑走路長最低20マス　滑走路本数最低3本(内1本以上が他滑走路と直交)

##### ＜離着陸可能な機材＞
- B747
- B777
- Class2,3,4の機材全て
